Are you all right, Your Royal Highness?
Apa kau baik-baik saja, Yang Mulia?
What happened, Your Royal Highness?
Ada apa, Yang Mulia?
Well, you see,
Jadi, begini,
there was a minor accident.
ada kecelakaan kecil tadi.
Goodness. What happened here?
Astaga. Kenapa ini…
I'll get someone to clean this up right away.
Aku akan memanggil pelayan untuk membersihkan ini.
But what are you doing here, Royal Tutor Jung?
Namun, mengapa Tutor Jung ada di sini?
Royal Scholar Yang wanted me to escort His Royal Highness.
Cendekiawan Yang memintaku menjemput Yang Mulia dari tempat ini.
I just told him that His Royal Highness wouldn't be able to attend the lecture.
Aku baru saja kembali memberitahunya bahwa Yang Mulia tidak belajar hari ini.
I should just attend the lecture today.
Lebih baik aku belajar saja.
Go tell him I changed my mind.
Beri tahu dia akan hal ini.
But Your Royal Highness…
Namun, Yang Mulia…
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
Your Royal Highness. Goodness.
Yang Mulia. Astaga.
EPISODE 6
EPISODE 6
"Chunjisaenggi gwancheolsasi
"Chunjisaenggi gwancheolsasi
chunjeukchunjisaeng
chunjeukchunjisaeng
hajeukchunjijang
hajeukchunjijang
chujeukchunjisu
chujeukchunjisu
dongjeukchunjijang."
dongjeukchunjijang."
"Spring is born in spring.
"Musim semi adalah tempat kelahiran musim semi.
Spring grows in summer.
Musim panas adalah tempat bertumbuhnya musim semi.
Spring is harvested in autumn.
Musim gugur adalah saat panen bagi musim semi.
And spring is treasured in winter."
Musim dingin adalah saat untuk mengingat musim semi."
That is correct.
Kau benar.
Gosh, Royal Tutor Jung. His Royal Highness is already here.
Astaga, Tutor Jung. Yang Mulia sudah datang dari tadi.
I thought you went to get him. Where have you been?
Kukira kau menjemputnya. Dari mana saja kau?
Well, there was an accident.
Jadi, ada kecelakaan kecil.
An accident? What happened to your finger?
Kecelakaan? Lalu kenapa jarimu?
Why…
Kenapa aku…
You must be having an awful hangover too.
Sepertinya kau juga mengalami hari yang berat akibat pengar.
"So the scholar said
"Karena itu dia berkata,
the best of the four morals is similar to the best virtue of the five, sympathy.
Empat Kebajikan sama seperti Lima Nilai Kehidupan.
If we decide to look at the moral values individually, there are many values.
Bila bisa disebutkan, maka haruslah dilakukan.
But if we look at them as a whole, one value includes all four moral values.
Namun, bila melihat seluruhnya, ada satu yang mengandung semua nilai.
And this is the truth."
Inilah kebenaran."
"All these moral values make up the truth.
"Semua nilai ini membentuk kebenaran,
And the universal truth
dan kebenaran umum
will be clear as day."
pada akhirnya akan menjadi jelas."
Do you understand?
Yang Mulia mengerti?
Why are you staring at each other?
Kenapa saling memandang?
I… I wasn't staring at him.
Apa maksudmu?
And your face
Wajahmu terlihat memerah
is the same color as wine.
seperti anggur merah.
What is it, Your Royal Highness?
Ada apa, Yang Mulia?
I forgot to bring my book.
Sepertinya bukuku tertinggal.
You have your book here.
Bukumu ada di sini.
The book for the evening lecture.
Maksudku, buku untuk kelas berikutnya.
I see.
Begitu rupanya.
Excuse me.
Aku permisi.
You shouldn't trouble yourself for it.
Jangan mempersulit diri.
Please stay here. I'll take care of it.
Duduklah dengan nyaman. Aku akan membereskannya.
Royal Tutor Jung.
Tutor Jung.
Yes?
Ya?
You must have a lot of time on your hands today.
Kau sepertinya senggang hari ini.
No. I have a lot of work to do.
Tidak, ada banyak kesibukan.
Okay. Whatever. Go and bring a book from the Crown Prince's office.
Sudahlah. Tolong ambilkan buku di Ruangan Putra Mahkota.
His Royal Highness needs it for the evening lecture.
Dia membutuhkannya untuk kelas malam.
Go now. Come on, hurry up.
Cepat ambil bukunya. Cepat.
"Chunjeukmanmulsisaeng
"Chunjeukmanmulsisaeng
Hajeuk…"
Hajeuk…"
DAXUE YANYI
DAXUE YANYI
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
"Manmuljangyang…"
"Manmuljangyang…"
No.
Tidak.
What is it?
Ada apa, Yang Mulia?
Your Royal Highness!
Yang Mulia!
Where are you going? Your Royal Highness!
Kau mau ke mana? Yang Mulia!
Did I do something to upset him?
Apa aku salah bicara?
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Why do you have this book?
Kenapa kau punya buku ini?
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
What are you doing with that book?
Apa yang kau lakukan dengan buku itu?
That is not the one you were supposed to get.
Kau tak mencari buku yang kuminta.
I have it because that book belongs to me.
Aku memilikinya karena itu bukuku.
But this book
Buku ini
is Dam-i's. No.
milik Dam-i. Bukan.
I transcribed it myself for a girl I liked.
Aku menulis kembali buku ini untuk gadis yang kusukai.
I have no idea what you're talking about.
Aku tak mengerti apa yang kau bicarakan.
I'll look for the book myself.
Aku yang akan mencari buku tadi
I want you to leave now.
jadi, silakan keluar.
You really don't remember a court maid named Dam-i?
Apa kau tak ingat dayang istana bernama Dam-i?
When you were the Prince,
Saat masih jadi Pangeran,
I had a private audience with you.
bukankah kau memberikan hadiah
And you personally gave me the present she left for me.
yang dia tinggalkan kepadaku yang tiba-tiba datang kepadamu?
The palace is full of court maids.
Dia hanya salah satu dayang istana.
How can I remember something that happened so long ago?
Hal itu sudah lama terjadi. Bagaimana aku bisa ingat?
But…
Namun…
you remembered me.
Namun, aku ingat semuanya.
When we first met at the courtesan house,
Saat kita bertemu di bordil,
you remembered who I was.
aku sangat yakin bahwa kau mengingatku.
That's…
Itu karena…
I only remembered you
Aku hanya ingat anak itu
because I thought you were good at flattery even for a brazen boy.
karena dia pintar membujuk hati orang lain sejak kecil.
Does that answer your question?
Apa jawabanku sudah cukup?
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
Dam-i?
Dam-i?
The court maid I liked when I was young.
Dia dayang yang pernah aku suka.
I see.
Begitu rupanya.
The girl you fell in love with at first sight from the banquet?
Cinta pada pandangan pertamamu saat pesta rakyat?
The Crown Prince had the book I gave to the girl.
Buku yang aku tulis ulang untuknya sekarang ada di tangan Putra Mahkota.
The Crown Prince?
Putra Mahkota?
Why do you think
Menurutmu,
Dam-i just disappeared like that? She didn't even say goodbye to me.
kenapa Dam-i tiba-tiba menghilang tanpa memberitahuku saat itu?
If she's still alive,
Bila masih hidup,
she's probably already married, right?
dia pasti sudah menjadi istri seseorang, bukan?
And she must have kids who look just like her too, right?
Dia juga pasti sudah melahirkan anak yang mirip dengannya.
What a surprise.
Sungguh mengejutkan.
I didn't know you could be a hopeless romantic too.
Kau ternyata punya cinta yang tulus seperti ini.
Didn't you tell me that you went to Ming
Bukankah kau pernah berkata
because women in Joseon weren't good enough for you?
kau pergi ke Ming karena wanita Joseon tak menarik?
What about you? Is there someone you like?
Omong-omong, apa kau tak punya seseorang yang kau sukai?
Someone I like?
Yang aku sukai?
You're handsome and rich.
Kau berkarakter dan kaya.
On top of that, you're a member of the royal family with a heart of gold.
Terlebih lagi, kau juga termasuk dalam anggota kerajaan yang berhati emas.
There is someone.
Ada seseorang.
There is? Who is it?
Ada? Siapa?
Whose clan is she from? Or is she a distant relative?
Dari klan mana? Kerabat jauh keluarga kerajaan?
Is she pretty? Is she kind?
Cantikkah? Baik hati?
Don't tell me
Apa mungkin…
you already set the date.
kau sudah menentukan hari pernikahanmu?
She's very beautiful
Dia sangat cantik.
and warmhearted too.
Dia pun hangat.
How come you didn't say anything to me?
Bagaimana bisa kau tidak memberitahuku apa pun?
So when will you introduce me to her?
Kalau begitu kapan kau mau memperkenalkannya padaku?
I'm a good judge of character when it comes to ladies.
Aku pandai menilai wanita dengan mudah.
I'm not sure.
Entahlah.
I don't even know if I'll be able to do so.
Aku tak tahu apakah aku bisa memperkenalkannya padamu.
Don't tell me
Apa cintamu…
this is a one-sided love.
bertepuk sebelah tangan?
You had a busy couple of days.
Mungkin karena kau terlalu sibuk belakangan ini.
You seem quite fatigued.
Wajahmu terlihat kelelahan, Yang Mulia.
Why don't you go to sleep early, Your Royal Highness?
Bagaimana bila kau tidur lebih awal hari ini?
Wait.
Tunggu.
Yes, Your Royal Highness?
Apa ada sesuatu yang kau butuhkan?
Do you know how my record…
Apakah ada catatan tentangku…
No.
Bukan itu.
Do you know how Dam-i's record
Maksudku, apakah ada catatan terdaftar tentang Dam-i?
has been settled?
Apa kau tahu sesuatu?
Why are you asking me that?
Kenapa kau tiba-tiba menanyakan hal itu?
It is in my knowledge
Ibumu telah membereskannya
that your mother had taken care of it when she was alive.
saat dia masih hidup.
DAM-I
DAM-I
DAY 21 OF MONTH 4
TANGGAL 21, BULAN KEEMPAT
LEFT THE PALACE DUE TO ILLNESS
MENINGGALKAN ISTANA KARENA SAKIT
What is this regarding?
Ada urusan apa kalian kemari?
Why did you come all the way here this morning
Kalian sampai datang kemari untuk menemui tabib
to meet an imprisoned physician?
saat ini dipenjarakan.
I'm embarrassed to ask you for a favor,
Mohon maaf atas kedatangan kami,
but my daughter made a promise to the physician.
tetapi anakku berutang kepada tabib itu.
So I came here to ask for your help despite my sense of shame.
Aku kemari meminta bantuanmu dengan penuh rasa malu,
I hope you will understand.
jadi, mohon pengertiannya.
I thought you were always sure of yourself even before Lord Sangheon and His Majesty.
Kupikir kau orang yang percaya diri di depan Yang Mulia dan Tuan Sangheon.
But even you, the Minister of Personnel, needs help
Namun, kau pun tak berdaya
when it concerns your child.
jika terkait dengan anakmu.
Please wait over there. I'll bring out the physician.
Kami akan membawa tabib itu, jadi, tunggulah di sebelah sana.
I apologized to that girl.
Aku sudah meminta maaf kepada gadis itu.
I didn't do it just because you told me to.
Aku tidak meminta maaf kepadanya karena kau yang menyuruh.
I also know what is right and wrong.
Itu karena aku sendiri juga bukan orang jahat.
I came by to tell you that.
Aku datang untuk menyampaikan ini.
Are you that surprised to see me here?
Apa kau sangat terkejut karena aku datang kemari,
Or are you touched that I came to see you?
atau kau merasa tersentuh atas kedatanganku?
Who are you?
Siapa kau?
You…
Kenapa malah kau…
Where is that physician?
Ke mana tabib itu?
Gosh. What are you doing here?
Yang benar saja. Kenapa kau ada di sini?
LIST OF COURT MAIDS
DAFTAR DAYANG ISTANA
What is this?
Apa ini, Yang Mulia?
I might have been a bit harsh the other day.
Aku mungkin terlalu kasar kemarin.
That court maid…
Dayang istana itu…
died.
telah meninggal.
It happened not long after leaving the palace
Dia ke luar istana karena sakit, dan akhirnya meninggal.
due to an illness.
Itulah yang kudengar.
DAM-I
DAM-I
LEFT THE PALACE DUE TO ILLNESS
MENINGGALKAN ISTANA KARENA SAKIT
I see.
Begitu rupanya.
That explains why you couldn't remember her.
Mungkin karena itu kau tak mengingatnya.
That girl…
Sepertinya gadis itu
must have been someone quite special to you.
sangat berarti bagimu.
She was my first love.
Dia cinta pertamaku.
She helped me become a better person.
Dia mengubahku dalam banyak hal.
I wanted
Bila bisa bertemu dengannya lagi,
to thank her…
aku ingin berterima kasih…
if I ever saw her again.
dengan sepenuh hati.
I guess I won't be able to.
Namun, aku tak bisa melakukannya sekarang.
It wasn't my intention to make you concerned, Your Royal Highness.
Aku sepertinya telah mengganggumu dengan masalah ini.
My apologies.
Maafkan aku.
NOKUNGAK
NOKUNGAK
Goodness. What are you doing?
Astaga. Apa yang sedang kau lakukan?
I'm helping you with the laundry.
Aku sedang bersiap menjemur cucian.
Do you know the story behind these deserted quarters?
Apa kau tahu kisah tentang rumah kosong ini?
What story?
Kisah apa?
A long time ago, a court maid loved a man who lived outside the palace.
Ada dayang istana yang mencintai pria di luar istana.
And she couldn't overcome the hopelessness of unfulfilled love.
Dia tak bisa menahan rasa sakit karena cintanya yang tak terwujud
So she hanged herself here.
sehingga menggantung dirinya di rumah ini.
Afterward, people stopped coming here.
Setelah itu, orang-orang sekitar tak pernah lewat sini.
And the deserted quarters became an eyesore.
Rumah ini menjadi terbengkalai dan jelek
So the Kings tried to tear this place down over many generations.
sehingga beberapa raja sebelumnya mencoba menghancurkannya.
But anyone who tried to demolish this place either got sick or died
Namun, seperti dikutuk, orang-orang yang berusaha menghancurkan rumah ini
as if they'd been cursed. That's what I heard.
akan jatuh sakit atau mati.
After that, they weren't able to tear this place down.
Setelah kejadian itu, rumah ini tak dihancurkan
So instead, they just closed it.
dan hanya dibiarkan begitu saja.
What?
Apa?
Aren't you scared to be alone in a place like this?
Apa kau tak takut berada di sini sendirian?
Why would I be scared?
Untuk apa takut?
I like that no one comes here thanks to that story.
Aku suka tak ada orang kemari berkat cerita itu.
NOKUNGAK
NOKUNGAK
-A ghost! -You startled me!
- Ada hantu! - Kau mengagetkanku!
Stop. Wait up!
Berhenti! Tunggu aku!
Wait until I catch you!
Awas kau kalau tertangkap!
Come on, wait up! I'm scared!
Ayolah, tunggu aku! Aku takut!
I thought you'd be busy with the reception. What brings you here?
Aku dengar kau sangat sibuk. Apa yang membuatmu kemari?
I heard that the Crown Prince ended the lecture early today.
Putra Mahkota meninggalkan kelasnya lebih cepat hari ini.
Is there something wrong?
Apa terjadi sesuatu?
Oh, he went to his spot.
Dia sudah lama tak ke tempat favoritnya.
You know, the spot he always goes to when he has a lot on his mind.
Kau tahu, tempat yang dia kunjungi saat banyak pikiran.
This place is a true gem.
Tempat ini memang yang paling pas
You won't find a place breezier than here.
untuk mencari udara segar di daerah istana.
Hyun.
Hyun.
I thought you'd be in Ganghwa for the reception.
Aku dengar kau ke Ganghwa untuk persiapan resepsi.
You haven't left yet?
Apa kau belum berangkat juga?
I postponed it to tomorrow.
Aku menundanya sampai besok.
I have a more important matter to take care of today.
Ada urusan yang lebih penting bagiku hari ini.
An important matter? What is it?
Urusan lebih penting? Apakah itu?
You mentioned you wanted to taste this the other day.
Bukankah kau sempat berkata ingin mencoba ini?
I happened to remember what you said.
Aku tiba-tiba teringat akan ucapanmu.
I hope
Apa mungkin…
you didn't delay your trip because of this.
kau mengundur perjalananmu hanya karena ini?
Well, let's say it was one of many reasons.
Itu hanya kebetulan.
You always told me you wanted to run free.
Kenapa kau selalu berhenti di tempat ini
Why do you always stop here?
saat ingin berlari sejauh mungkin?
Because I have to go back to the palace.
Bukankah aku tetap harus kembali ke istana?
And this is the extent…
Jalan yang aku tahu
of the path I know.
hanyalah sampai ke tempat ini.
You told me
Aku dengar…
that you had traveled someplace far, right?
kau sudah menjelajah ke tempat yang sangat jauh.
What did you find far away from here?
Apa yang ada jauh di sana?
If you keep going straight past the gate,
Bila kita melewati gerbang istana,
is it true
apakah benar
that you'll see the ocean, which has an unknown length and depth?
akan ada laut yang dalam dan luasnya tidak bisa kita ketahui?
Does that really exist?
Apa itu sungguh ada?
Yes. It does.
Ya, sungguh ada.
And there is a ship with a big sail too.
Di sana ada kapal dengan layar yang sangat besar.
Once you get on the ship, you can go anywhere.
Bila naik kapal itu, kau bisa ke mana saja.
Even if it's very far.
Bahkan ke tempat yang sangat jauh.
If you ask me for directions, I'll give them to you.
Bila tak tahu jalan yang perlu ditempuh, bertanyalah kepadaku.
Always.
Tanyalah kepadaku kapan saja.
You only have an hour.
Setengah jam lagi.
Unfortunately, the sun will set in an hour.
Sayang sekali setengah jam lagi matahari akan tenggelam.
So enjoy the breeze and the view until then.
Jadi, nikmatilah embusan angin dan pemandangannya.
I have been working hard lately.
Aku bekerja keras beberapa hari ini
So I cannot stop dozing off.
sehingga mengantuk sekarang.
Flowers for the Crown Prince's quarters?
Bunga untuk kediaman Putra Mahkota?
I wasn't informed about this.
Aku tak pernah mendengar soal itu.
Can you tell me what they are for?
Untuk apa bunga itu?
Well…
Jadi, sebenarnya…
The thing is…
Sebenarnya…
If it's too much to ask, can't I just get some flower seeds?
Kalau tak bisa, apakah aku bisa mendapatkan benih bunga?
Well, I'm done planting the flowers, and I do have some left.
Ada bunga yang tersisa saat kami memindahkan beberapa tanaman.
Please give me a few.
Aku minta beberapa saja.
Can't you give me some of the flowers?
Tak bisakah kau berikan kepadaku sedikit saja?
Why do you have them?
Untuk apa itu?
These? I want to plant some flowers.
Ini? Aku ingin menanam bunga.
I have a place in mind.
Ada tempat untuk menanamnya.
I see.
Begitu rupanya.
Thank you
Terima kasih
for looking into her record.
karena telah mencari tahu tentang Dam-i untukku.
Sure.
Ya.
I heard that you are attending lectures again.
Aku dengar kau akan kembali belajar.
I know you've been busy lately.
Kemarin, kau sangat sibuk dengan urusan lain.
Royal Tutor Jung!
Tutor Jung!
What are you doing? You have a big problem!
Apa yang kau lakukan? Ada masalah besar!
What problem?
Ada apa?
Well, the Minister of Personnel
Menteri Personalia
lodged an appeal for your resignation.
telah meminta penghentianmu.
For my resignation?
Penghentian?
Royal Tutor Jung Ji-un of the Crown Prince
Apa Tutor Jung Ji-un
is in fact Samgaebang's real physician?
adalah tabib dari Tiga Ruangan?
Unfortunately, he is, Your Majesty.
Mohon maaf telah membuatmu gelisah, tetapi itu benar adanya.
-My goodness. -What? He is?
- Astaga. - Apa?
If what you're telling me is the truth,
Bila yang kau katakan benar,
who is the imprisoned physician at Hanseong Magistracy?
siapa yang terkurung sekarang di Kehakiman Hanseong?
He used to be a mere assistant at Samgaebang.
Dia hanya seseorang yang bekerja di tempat itu, Yang Mulia.
Left State Councilor, I need you to explain this.
Bisakah Anggota Dewan Kiri menjelaskan ini kepadaku?
You were the one who recommended Royal Tutor Jung.
Bukankah Tutor Kerajaan Jung adalah orang yang kau pilih sendiri?
Everything the Minister of Personnel said is true.
Perkataan Menteri Personalia benar, Yang Mulia.
Then are you telling us that you recommended
Apa itu berarti kau merekomendasikan
a lowly physician from the street
tabib rakyat rendahan itu ke dalam istana
to be the Crown Prince's royal tutor despite knowing his history?
untuk menjadi tutor bagi Putra Mahkota walau tahu latar belakangnya?
He may be a lowly physician from the street.
Walau dia tabib rendahan,
But he's a royal tutor if he has wisdom to share.
Putra Mahkota tetap bisa belajar sesuatu darinya.
Your Majesty, didn't you compliment his wisdom during the last exam?
Bukankah kau sudah melihat sendiri kemampuan Tutor Jung, Yang Mulia?
Jung Ji-un displays great character
Jung Ji-un memiliki karakter serta wawasan yang luar biasa.
and an excellent literary talent compared to other royal tutors.
Dia sangat berbakat dibandingkan para tutor lainnya.
This good-natured man ran a pharmacy called Samgaebang to share
Pria sepertinya ingin membagikan pengetahuan medis milikinya
his medical knowledge with the people.
dengan mendirikan klinik bernama Tiga Ruangan.
You cannot possibly hold this act of kindness against him.
Apakah itu sesuatu yang salah?
His history of running a pharmacy isn't the problem.
Mendirikan klinik bukanlah kesalahannya.
Hiding this from His Majesty and the Crown Prince
Kesalahannya yang terbesar adalah menutupi ini semua
is a more serious crime. Don't you agree?
dan menipu Raja serta Putra Mahkota.
On top of that, if the Inspector General
Selain itu Inspektur Kerajaan memerintahkan
ordered to close down Samgaebang for corrupting public morals,
penutupan Tiga Ruangan karena permasalahan moral masyarakat.
I'm sure there must have been a bigger problem than meets the eye.
Bila begitu, bukankah berarti mereka memang salah?
I resented the Minister of Personnel for not siding with me before.
Padahal aku membenci Menteri Personalia karena tak memihakku.
But he definitely tipped the scales in my favor.
Namun kini, dia melakukan hal yang membanggakan.
He's indeed a difficult man to figure out.
Dia sungguh tak terduga.
It's too early to celebrate.
Jangan terlalu senang.
Don't you know Lord Sangheon?
Tidakkah kau ingat siapa Tuan Sangheon?
He'll probably try to make this go away by reprimanding a lecturer.
Mungkin dia akan membuat pria itu hanya dihukum dengan teguran saja.
That's why we must help him.
Karena itu kita harus bantu.
His Majesty expects many great things from Prince Jehyeon.
Raja memiliki harapan besar untuk Pangeran Jehyeon.
Don't you think it's time for us to step up
Tidakkah ini saatnya bagi kita maju
and weaken the influence of Lord Sangheon and the Crown Prince?
dan mengambil kekuasaan dari Tuan Sangheon dan Putra Mahkota?
Why did you let them live?
Kenapa kau membiarkan mereka hidup?
I'll explain everything to the Minister of Personnel in person.
Aku akan menjelaskan ini semua langsung ke Menteri Personalia.
Do you think you can easily hold sway over him?
Apa kau pikir dia orang yang mudah dibujuk?
I practically spoon-fed you, but you couldn't even handle that
Aku bak sudah menyuapimu secara langsung,
and made a mess.
tetapi bagaimana bisa begini?
I'm sorry, my lord.
Maafkan aku, Tuan.
I will do whatever it takes to handle this matter.
Aku akan berusaha menyelesaikan masalah ini dengan cara apa pun.
Of course you will
Tentu saja harus.
because your precious son's life will depend on it.
Bukankah ini menyangkut nyawa putra kesayanganmu?
I must talk to the Minister of Personnel.
Aku ingin bicara pada Menteri Personalia.
-I only need a moment of his time. -No.
- Tolong izinkan menemuii dia sebentar. - Tidak.
He said he wouldn't meet with you until His Majesty approves of it.
Dia tidak ingin bertemu denganmu sampai Raja membuat keputusan.
Please leave.
Kembalilah.
Wait. I only need a moment of his time.
Tunggu. Aku hanya butuh waktu sebentar saja.
How dare you!
Dasar kau ini!
I want you to release them now.
Tolong lepaskan mereka sekarang.
I'll take responsibility for everything.
Aku akan bertanggung jawab atas semuanya.
How will you take responsibility?
Bagaimana caranya?
You deceived the royal family, so even your life is in danger.
Nyawamu sendiri tidak aman karena telah menipu Raja.
How will you take responsibility for it?
Bagaimana kau akan bertanggung jawab?
You could have punished just me from the beginning.
Dari awal, Ayah hanya perlu menghukumku saja.
Why are you torturing my innocent friends and putting everyone in danger?
Kenapa harus menahan dan menyengsarakan mereka?
His Majesty will decide
Tiga hari lagi,
on your position in three days at the morning assembly.
Raja akan menentukan nasibmu saat upacara pagi.
Do whatever it takes to secure your position until then.
Sampai hari itu tiba, kau harus lakukan apa pun untuk melindungi posisimu.
If you fail,
Bila tidak,
those friends you cherish, the both of us,
kau, ayah, dan teman-teman yang sangat kau sayangi itu,
and your dear mother
serta ibumu,
won't be able to live another day.
tidak akan selamat.
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
Tell me. What happened?
Baiklah. Bagaimana situasinya sekarang?
It looks like things have gotten pretty serious.
Sepertinya masalah yang terjadi lebih besar daripada yang kuduga.
Not only will His Majesty punish Royal Tutor Jung,
Sepertinya Raja tak hanya akan menghukum Tutor Jung,
but he will also punish his father for turning a blind eye on his son.
tetapi akan menghukum juga ayahnya yang berlagak tak tahu.
I doubt Inspector Jung Seok-jo was acting alone.
Apa itu berarti keluarga Jung Seok-jo bergerak sendiri?
Everyone must know that he was only doing
Bukankah di belakang Jung Seok-jo
what my maternal grandfather
selalu ada Saheon, kakekku?
told him to do.
Tidak ada yang tak tahu hal ini.
Anyway, I say it all worked out.
Pada intinya, bukankah ini sesuatu yang baik?
You weren't exactly keen on them.
Mereka berdua membuatmu merasa tidak nyaman,
So driving them out of the palace--
jadi, kalau kita bisa menyingkirkan mereka…
It's getting late. You can go now.
Sudah larut malam. Pergilah.
Pardon?
Apa?
Yes, Your Royal Highness.
Baiklah, Yang Mulia.
Are you bothered by the scandal regarding Royal Tutor Jung?
Apakah kau terusik karena masalah Tutor Jung?
He's Jung Seok-jo's son.
Dia anaknya Jung Seok-jo.
His father was responsible for murdering the Prince.
Dia anak pembunuh Putra Mahkota.
No. His father tried to kill you, Your Royal Highness.
Tidak, ayahnya telah berusaha membunuhmu.
I know.
Aku tahu.
I do.
Aku tahu itu.
You must not forget that.
Kau tidak boleh lupa.
Never.
Jangan pernah lupa.
Please do not forget that.
Tolong jangan melupakannya.
It's all my fault that he's in trouble.
Ji-un mengalami masalah besar karena kesalahanku.
The Minister of Personnel scared me out of my wits.
Menteri Personalia sangatlah menyeramkan.
Do you really think it's not too late?
Apakah sekarang belum terlambat?
If I tell them that I'm the real physician at Samgaebang,
Bila aku mengaku sebagai tabib Tiga Ruangan,
Yeong-ji and Ji-un will be able to live, right?
Yeong-ji dan Ji-un masih bisa selamat, bukan?
What nonsense is that?
Apa yang kau bicarakan?
The Inspector… No. Ji-un's father told me
Inspektur… Maksudku, ayah Ji-un berkata seperti itu.
that if I recant my statement, everyone will be okay.
Bila aku berkata begitu, semua akan baik-baik saja.
You idiot. Do you really buy that?
Dasar bodoh! Kau percaya itu?
Hearing that he might find a nice spot to bury you is more plausible. You dimwit.
Lebih masuk akal jika dia mau agar kau mati dikubur di tempat yang layak, Bodoh.
What am I supposed to do?
Lalu apa yang harus kulakukan?
Ji-un is about to die because of me.
Ji-un bisa kehilangan lehernya karenaku.
Chief Gu. You have to get out of here now.
Tuan Gu, kau harus segera keluar sekarang.
I'll tell Royal Tutor Jung everything.
Aku akan memberi tahu segalanya kepada Tutor Jung.
So don't do anything stupid. And say you don't know anything.
Jangan berpikir dan berkata macam-macam sampai waktunya tiba.
Stick to that. Got it?
Kau harus bilang tak tahu. Paham?
Come on, hurry up!
Cepat keluar!
You don't know anything.
Bilang tidak tahu apa-apa.
My lady!
Nona!
-My lady. -Father.
- Nona. - Ayah.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
They are about to get hurt because of me.
Orang-orang terluka karenaku.
Father. Please let it slide just this once.
Ayah, aku mohon tutuplah mata sekali saja untuk masalah ini.
They aren't bad people.
Mereka bukan orang jahat.
I'm sure it wasn't their intention.
Mereka pasti tidak berniat menipu.
How can we be certain that they aren't bad people?
Bagaimana kita bisa yakin mereka jahat atau tidak?
I will only see them as either innocent or guilty.
Kita hanya bisa melihat mereka berbuat jahat atau tidak.
Father. Please.
Ayah, aku mohon.
That's enough. I already reported it to His Majesty.
Aku sudah memberi tahu hal ini kepada Yang Mulia.
The decision is up to His Majesty.
Keputusan akan diambil oleh Raja langsung.
Father!
Ayah!
His Majesty will issue a royal order at tomorrow's morning assembly.
Aku dengar Raja akan memberi tahu keputusannya mengenaimu besok.
It's unfortunate, but I believe today
Sepertinya ini akan menjadi
will be the last time I see you.
kelas terakhirku bersamamu.
You haven't been here long,
Walau waktu kita terhitung pendek,
but I will remember your lectures as somewhat useful.
aku akan mengingatnya sebagai waktu yang bermanfaat bagiku.
I cannot leave the palace yet.
Aku masih tak bisa meninggalkan istana.
I'm in need of your help.
Aku perlu bantuan.
You are the only person who can help me now.
Hanya kau yang bisa membantuku.
Why would I help you?
Kenapa aku harus membantumu?
Did you forget that I, of all people, wanted you gone
Apa kau lupa bahwa aku
when you first came to the palace?
yang ingin kau pergi dari sini sejak awal?
I know that. That's why I'm asking you for your help.
Aku tahu. Karena itu aku memohon bantuanmu.
You knew from the beginning that I was a physician at Samgaebang.
Kau tahu sejak awal bahwa aku mendirikan Tiga Ruangan.
But you accepted me as your lecturer.
Namun, kau tetap mau menerima pengajaran dariku.
It was because I lost the bet. I did make a promise after all.
Itu karena taruhan kita. Janji tentu harus ditepati.
Could you
Apa kau tak bisa
keep your promise one more time?
menepati janji itu sekali lagi?
Gosh.
Yang benar saja.
Unfortunately, there is nothing I can do for you.
Sayangnya aku tak bisa melakukan apa pun untukmu.
So I advise you to stop asking.
Jadi, berhentilah berharap kepadaku.
Royal Tutor Jung…
Tutor Jung…
There you are.
Kau ternyata di sini.
Where have you been? I looked everywhere for you.
Aku sudah mencarimu ke mana-mana. Sulit sekali bagiku menemukanmu.
What about Jil-geum? He's okay, right?
Apa Jil-geum baik-baik saja?
It's about your father.
Ini tentang ayahmu.
I think he's going to pin everything on him. What should we do?
Sepertinya dia ingin melempar semua kesalahan kepada Jil-geum.
I don't know what to do. I can neither stop him nor support him.
Aku tak bisa menghentikan, atau membiarkan dia begitu saja.
Chief Gu!
Tuan Gu!
What are you talking about?
Apa yang kau bicarakan?
That fool wants to save you and Yeong-ji.
Dia ingin menyelamatkanmu dan Yeong-ji akan selamat.
You don't think he'll kill them, right?
Dia tak mungkin membunuh mereka, bukan?
After all, you cherish them like your family. Right?
Mereka sudah kau anggap seperti keluarga sendiri.
No… Jil-geum. No.
Tidak… Jil-geum. Tidak.
Hey, wait. Royal Tutor Jung!
Tutor Jung! Tunggu!
Your Royal Highness, Prince Jaeun is here to see you.
Yang Mulia, Pangeran Jaeun telah datang.
Hyun.
Hyun.
Was your trip to Ganghwa pleasant?
Apa kau sudah kembali dari Ganghwa?
Yes.
Benar.
I have something to tell you.
Ada sesuatu yang ingin kukatakan.
What is it?
Apa itu?
Royal Tutor Jung ran Samgaebang
Alasan Tutor Jung mendirikan Tiga Ruangan adalah
with the sole purpose of helping poor kids from the slums.
untuk membantu anak-anak yang ada di desa miskin?
Is that it?
Itukah maksudmu?
Yes, Your Royal Highness.
Benar, Yang Mulia.
He only accepted the position at the palace
Alasan dia masuk ke istana juga
to save his friends from Samgaebang.
karena dia ingin melindungi teman-temannya.
He never wanted the title.
Bukan karena ambisi atas posisi.
-Why are you telling me this? -Because--
- Kenapa kau mengatakan ini padaku? - Itu karena…
I know that Jung Ji-un is an old friend of yours.
Jung Ji-un memang sahabat lamamu.
I understand that you want to help him.
Aku tahu mengapa kau ingin sekali menyelamatkan dia,
But this is pointless.
tetapi itu tak berguna.
Whatever the reason is,
Dengan alasan apa pun,
he still broke the code of morals and deceived our family.
dia membuat onar dan menipu keluarga kerajaan.
His actions will not be forgiven.
Perbuatannya tak termaafkan.
He may be my friend, but he's also your royal tutor.
Bukankah dia juga gurumu, selain dia teman baikku?
I'm tired.
Aku lelah.
I'm sure you are exhausted from the trip.
Sepertinya kau juga masih kelelahan,
We should talk some other time.
jadi, lebih baik kau istirahat.
I cannot leave the palace yet.
Aku masih tak bisa meninggalkan istana.
I'm in need of your help.
Aku perlu bantuan.
You're the only person who can help me now.
Hanya kau yang bisa membantuku.
What did you wish for?
Harapan apa yang kau tuliskan?
Do you remember the slum we passed by earlier on our way here?
Apa kau ingat desa miskin yang tadi kita lewati?
What?
Apa?
I wished that
Aku berharap anak-anak di desa itu
the kids in the slum would be well fed and grow up in good health.
dapat hidup tanpa kelaparan dan tumbuh dengan baik.
That's what I wrote down.
Itulah yang kutulis tadi.
What?
Apa?
It's their parents' job to take care of them.
Itu urusan orang tua anak-anak tersebut.
Why…
Kenapa kau yang…
Most of them are orphans.
Kebanyakan dari mereka adalah yatim piatu.
I grew up there as an orphan too.
Aku juga sama seperti mereka.
My heart breaks for them,
Aku merasa kasihan kepada mereka,
but I don't have the means to help them.
tetapi hanya bisa membantu dengan berharap saja.
So if I make a wish for them,
Siapa tahu ada seseorang
perhaps, someone might help them one day.
yang dapat membantu anak-anak itu saat membaca harapanku nanti.
Right. What did you wish for?
Benar juga. Kau tulis apa tadi?
Me?
Aku?
Well, I…
Harapanku…
Hold on, Dam-i.
Tunggu sebentar, Dam-i.
Young Master.
Tuan Muda.
Why did you do that?
Kenapa kau tiba-tiba ke sana?
Well, after hearing your wish,
Setelah aku mendengar harapan yang kau tulis,
my wish sounded petty and selfish.
aku merasa harapan yang kutulis sangatlah jelek dan biasa saja.
-Pardon? -So I changed mine.
- Apa? - Karena itu aku ganti saja.
My wish is to become that someone who can help those kids.
Aku berharap supaya aku bisa, jadi, orang yang membantu mereka.
Should I not have mentioned it to him?
Apa seharusnya pura-pura tak tahu saja?
No.
Tidak.
If I did, Jil-geum would be framed for everything and end up dead.
Bila aku diam, Jil-geum akan disalahkan dan mati terbunuh.
I couldn't let that happen to him. Of course, not.
Aku tak bisa melihat itu terjadi. Benar, aku tak bisa.
Right!
Ini benar!
Royal Tutor Jung is on it now. I'm sure he has come up with a plan.
Tutor Jung sudah ke sana, dan dia akan lakukan segala cara.
I doubt that he's going to kill his own son. Right.
Tidak mungkin dia membunuh anaknya sendiri, bukan?
No. No way.
Namun, tetap saja. Tidak.
What if Royal Tutor Jung gets killed too?
Apa nanti dia akan membunuh semuanya termasuk Tutor Jung?
The Inspector is capable of doing so.
Dia adalah orang yang bisa melakukan itu.
Gosh. This is driving me crazy!
Astaga. Ini sungguh membuatku gila. Bagaimana ini?
Goodness! What do I do now?
Apa yang harus kulakukan?
Who is going to get killed?
Membunuh? Siapa yang kau maksud?
Who are you?
Siapa kalian?
Wait. Where are we going?
Tunggu sebentar. Aku mau dibawa ke mana?
Where are you taking me?
Ke mana kita akan pergi?
Sir.
Tuan Jung.
-Yeong-ji! -Jil-geum!
- Yeong-ji! - Jil-geum!
Stop!
Berhenti!
-Ji-un!
- Ji-un!
Are you…
Ayah…
-really going to kill them too? -Step aside.
- akan membunuh mereka ini? - Minggirlah.
How much more can you possibly disappoint me?
Sampai kapan Ayah mau membuatku kecewa?
I told you to step aside.
Ayah sudah bilang minggir.
Are you really going to kill me?
Apa kau sungguh mau melukai ayah?
Let them go.
Tolong lepaskan mereka.
Please.
Aku mohon.
They will live someplace else.
Percaya saja bahwa mereka
Just tell yourself that.
akan hidup bahagia di luar sana.
That is the only thing you can do.
Itu saja yang bisa kau lakukan untuk mereka.
-Ji-un!
- Ji-un!
No!
Tidak!
-What are you doing? -If I do this…
- Apa yang kau lakukan? - Bila begini,
you have no reason to kill them.
Ayah tidak akan punya alasan untuk membunuh mereka.
If you lay a finger on them,
Bila kau berani melukai mereka,
I will not forgive you
aku tidak akan memaafkanmu
even if you are my father!
walau kau ayahku!
-Ji-un!
- Ji-un! - Tidak, Ji-un!
Lock him up until I return.
Kurung dia sampai aku kembali.
Take the girl away from here for now.
Singkirkan gadis itu untuk sementara.
Jil-geum!
Jil-geum!
-Jil-geum! -Yeong-ji!
- Jil-geum! - Yeong-ji!
Write down what I say.
Tulislah.
You were scared, so you lied.
Katakan bahwa kau ketakutan sehingga berbohong
And you are the physician at Samgaebang.
dan akuilah bahwa kau tabib asli Tiga Ruangan.
You were scared of your punishment,
Kau takut akan hukuman sehingga menyuap penjaga
so you bought off guards and escaped. Got it?
dan kabur dari penjara. Apa kau mengerti?
No…
Tidak…
Please spare me.
Tolong ampuni aku.
Please let me live!
Tolong ampuni aku!
It's my fault. Please don't kill me.
Aku sudah bersalah. Tolong jangan membunuhku.
I heard that Ji-un saved you and that girl
Aku dengar Ji-un menyelamatkanmu
when your lives were in danger.
dan gadis itu saat hidup kalian terancam.
You can pay him back
Balaslah budinya
right now.
sekarang juga.
Yeong-ji.
Yeong-ji.
Please spare me…
Ampuni…
Please spare me.
Ampuni aku.
I AM THE PHYSICIAN OF SAMGAEBANG
AKU TABIB ASLI TIGA RUANGAN
I ESCAPED
AKU MELARIKAN DIRI
BANG JIL-GEUM
BANG JIL-GEUM
Wait. As you promised,
Sesuai janjimu,
please spare Ji-un and Yeong-ji.
tolong ampuni Ji-un dan Yeong-ji.
Please don't kill them.
Aku mohon padamu.
Please…
Aku mohon…
Please let them live.
Tolong biarkan mereka hidup.
I noticed that some crooks secretly took the prisoners
Ada bajingan yang menculik
from Hanseong Magistracy.
penjahat dari Kehakiman Hanseong.
I order you as the Crown Prince.
Aku perintahkan sebagai Putra Mahkota.
Hand over the prisoners.
Serahkan mereka kepadaku.
If you do,
Dengan begitu,
no one will shed a drop of blood here tonight.
tidak akan ada darah yang mengalir di sini malam ini.
Did Lord Sangheon approve of this?
Apakah Tuan Sangheon tahu akan perbuatanmu ini?
Did you not hear me?
Apa kau tak dengar?
I ordered you as the Crown Prince of Joseon.
Ini perkataan langsung dari Putra Mahkota.
Unless there is a royal command,
Bila aku sudah memberi perintah,
no one can dare to disapprove of my order.
tidak ada yang bisa menentangku!
Your Royal Highness.
Apa kau sungguh
Is that what you truly believe?
berpikir seperti itu, Yang Mulia?
You must not agree with me
Sepertinya pemikiranmu berbeda denganku
seeing how
setelah melihat kau
you won't lower your sword.
sama sekali tidak menurunkan pedangmu.
If he so much as moves his hand,
Bila tangannya bergerak sedikit saja,
bring me
kau harus langsung
his head in an instant.
membawa kepalanya kepadaku.
What? You don't think I can go through with this?
Kenapa? Apa kau pikir aku tak bisa melakukan itu?
I doubt that my grandfather
Apa dia akan membuang cucu kesayangannya
will punish his dear grandson for killing his dog.
hanya karena anjingnya mati terbunuh?
What is going on? Tell me what happened.
Ada apa sebenarnya? Tolong beri tahu aku!
Your Royal Highness. You even took the royal guards with you.
Kau sampai menggerakkan semua prajurit istana bersamamu.
What did you do?
Apa yang sebenarnya ingin kau lakukan, Yang Mulia?
If Lord Sangheon finds out…
Bila Tuan Sangheon tahu…
Goodness.
Astaga.
Why did you do that?
Kenapa kau melakukan ini?
Why…
Kenapa…
were you so arrogant, Your Royal Highness?
harus berbuat seangkuh ini?
They took the prisoners.
Dia membawa tahanan tanpa izin.
I understand that you ordered them to do so,
Walau dia bergerak karena perintahmu,
but it was wrong.
itu perbuatan yang salah.
So I only did what I was supposed to do.
Jadi, aku hanya melakukan apa yang seharusnya kulakukan.
You're wrong, Your Royal Highness.
Kau salah, Yang Mulia.
Your moral standards
Perbuatanmu itu
will not influence your actions.
tidak ditentukan oleh benar atau salah.
The only thing you must do
Yang harus kau lakukan adalah
is listen to me, your grandfather,
mendengarkan perkataan kakekmu ini dengan sebaik mungkin
and not challenge me.
dan tidak melewati batasanmu.
That is all.
Itu saja yang harus kau perbuat.
Do you understand?
Apa kau mengerti?
Do not forget.
Jangan lupa.
The path I choose
Jalan yang aku ambil sekarang
will be your path.
akan segera menjadi jalanmu juga.
And if you deviate from that path,
Bila kau keluar dari jalan ini,
I will not forgive you,
aku tidak akan memaafkanmu
no matter how much I adore you.
walau kau Putra Mahkota.
Get ready.
Bersiaplah.
It's time for the assembly.
Sudah waktunya menemui Raja.
What about my friends? Where are they?
Di mana mereka?
I need to know if they are safe first.
Aku harus tahu dulu apakah mereka selamat.
You can find out for yourself after the morning assembly.
Bila masalah ini sudah selesai, kau bisa mencari tahu.
Are they alive?
Apa mereka masih hidup?
You didn't…
Ayah tidak…
kill them, right?
membunuh mereka, bukan?
Let me sum it up. This man here, Jung Ji-un,
Jadi, pria bernama Jung Ji-un ini
recommended and prescribed
memberi layanan medis secara gratis,
only expensive and rare medicinal herbs
tetapi membuat resep obat dengan obat-obat yang mahal
under the pretense of treatments. Is that true?
dan sulit didapatkan. Benarkah begitu?
Yes, that's true.
Benar, Tuan.
There is more.
Tidak hanya itu.
When I visited Samgaebang,
Aku yang pergi ke Tiga Ruangan
not only did he make me wait with the people of low birth,
disuruh menunggu dengan rakyat jelata lainnya.
but he also humiliated me
Setelah aku sampai di depan pintu,
by turning me away at the gate in front of them.
dia menolak kunjunganku, bahkan mengejekku.
Jung Ji-un neglected the custom of our class system
Jung Ji-un yang tak memperhatikan hukum
and tarnished the authority of the nobility.
atas urutan dalam medis serta memandang rendah bangsawan.
And Inspector Jung Seok-jo protected his son.
Aku mohon untuk menghukumnya,
I ask you to punish them, Your Majesty.
juga keluarga Jung Seok-jo, seberat mungkin.
-Please punish them, Your Majesty.
- Hukumlah dia, Yang Mulia.
Is everything they said true?
Apa semua yang mereka katakan itu benar?
Yes.
Ya, Yang Mulia.
It's true.
Itu semua benar.
I will announce the punishment
Aku akan memutuskan
for Royal Tutor Jung and the prisoners from Samgaebang.
hukuman atas Jung Ji-un dan Tiga Ruangan.
Royal Tutor Jung Ji-un
Tutor Kerajaan Jung Ji-un
of the Royal Institute
dari Institut Kerajaan
ran a clinic called Samgaebang as a nobleman and exploited people
membuka klinik Tiga Ruangan dengan identitas sebagai bangsawan
which resulted in tarnishing the prestige of nobility.
dan menggunakan otoritasnya secara salah sebagai bangsawan.
Moreover, he deceived me and the Crown Prince
Karena telah menipuku dan Putra Mahkota,
and disgraced the royal family.
serta menodai nama baik kerajaan,
The degree of his crime is quite severe.
kejahatannya cukup besar.
Therefore,
Karena itu,
he is no longer a lecturer for the Crown Prince
dia bukan lagi guru pengajar bagi Putra Mahkota,
and will be banished after facing 50 whips.
dan akan diasingkan setelah menerima 50 kali cambukan.
And those who helped him
Selain itu, mereka yang membantunya
to run Samgaebang will be forced to do manual labor.
mengelola klinik juga akan dikenai hukuman.
If that is the punishment I deserve, I will accept it.
Aku akan menjalankan semua hukuman bila itu keputusan Yang Mulia.
But without the prisoners, the punishment can't be executed.
Namun, hukuman dapat dilaksanakan bila penjahat ada.
My assistants from Samgaebang are missing.
Mereka yang membantuku di Tiga Ruangan menghilang.
Please tell me where they are.
Tolong beri tahu lokasi mereka.
What are you talking about?
Apa maksudmu?
I thought they were imprisoned at Hanseong Magistracy.
Bukankah mereka terkurung di Kehakiman Hanseong?
Someone took them.
Ada orang yang menculik mereka.
Allow me…
Izinkanlah aku…
to answer that question.
menjelaskan semuanya.
-Your Royal Highness. -Your generosity
- Yang Mulia! - Kebaikanmu
knows no limit, Your Royal Highness.
tak mengenal batas, Yang Mulia.
Please let me be in charge of receiving the envoys.
Biarkanlah aku yang bertanggung jawab atas kunjungan kali ini.
I ask you to put your faith in me this time.
Kumohon percayalah kepadaku untuk kali ini saja.
Thank you for the warm welcome.
Aku sungguh berterima kasih karena telah disambut seperti ini.
That's enough. You are in the palace of Joseon.
Hentikan perbuatanmu. Ini istana Joseon.
I brought you here to show you something fun, Your Royal Highness.
Aku mengundangmu kemari untuk menunjukkan hal menyenangkan.
What are you doing?
Apa yang kau lakukan?
Your Royal Highness.
Yang Mulia.
I put my faith in you. Yet, you disappointed me.
Aku percaya padamu. Namun, kau mengecewakan.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan subtitle oleh Betari Andika